# general-rule
上海大学开源社区及开源爱好者协会试行总则

## 修订

时间，第一次投票通过。

## 第一章 总纲

### 第一条 定义

上海大学开源社区是由在线的开源爱好者发起并组成的全校性群众团体，是一个以推进自由开放源代码、分享学习
开源技术为目的的社区组织。禁止任何组织或者个人破坏开源制度。

### 第二条 属性

上海大学开源社区（以下简称“社区”）是由上海大学的开源技术爱好者于2010年11月25日自主发起成立的非营利性学生组织。

### 第三条 宗旨

上海大学开源社区的宗旨是：面向全校师生传播开源理念、分享技术知识；为上海大学的开源技术爱好者提供公共服务，建立开放友好的技术交流平台；弘扬自由软件精神，培养自由软件社区文化氛围，为开源事业做出贡献。

## 第二章 活动

### 第一条 技术分享

春，秋，冬季学期，每一至二周组织一次，组织形式为线下活动与线上直播同步进行，相关核心成员需要提前进行活动组织，当周活动结束后及时将相关文件归档。

### 第二条 大型活动

每年九月第三个星期六，软件自由日。这是世界开源社区的一项推动FOSS的建设性、有助益的庆祝活动，必须遵守以下原则：

1. 尽力表现FOSS的优异性能和实际效益
2. 不能炫耀FOSS对于任何人和任何事情都是完美无缺的
3. 尽力向感兴趣的人们清晰、准确地表现FOSS的理念（思想体系）
4. 不能对不感兴趣的人们借用FOSS理念予以“迎头痛击”
5. 设法用FOSS的优异质量来说明其自身及其先进的理念
6. 如果有可能，一定要使用演示计算机来说明问题
7. 尽力把本地FOSS社区介绍给观众
8. 尽力提供本地FOSS组织的联络信息，以便今后进一步联络
9. 尽力得到对FOSS感兴趣观众的联络信息，以便今后与其保持进一步的联络
10. 应该积极地“随访”（follow-up）参加SFD活动的人们
11. 注意发现本地另外的FOSS组织，以便今后与其协同工作，这是合作而不是竞争
12. 特别要注意，在SFD期间，不能抨击微软和SCO以及别的什么对手。“软件自由日”不针对任何公司和个人；“软件自由日”是有关“软件自由”的建设性、有助益的社区庆祝活动。

### 第三条 兴趣小组

开源社区兴趣小组属于开源社区所有，由开源社区成员自由自行发起的兴趣小组，以独立QQ群、微信群的形式进行交流，并开展线下活动。 兴趣小组可以借助社区的资源进行宣传与开展活动，并向社区引荐与输送优秀的同学。

## 第三章 组织结构

### 第一条 负责人及社长

社区每一届选出一位社区负责人(主要负责统一的对外联络与任务分配等），负责人(即社长)需要负责社团经费等的申请，社长需要代表社团参与学校、社团联层面的活动，同时需要选出副社长辅助社长进行各项日常事务。
同时每届都将通过各种渠道纳入数位新的“核心成员”，由当届全部在校核心成员与社区负责人来负责社区的运作事务。
负责人与社区核心成员组成的小组，称为【上海大学开源社区事务执行小组】（后称事务执行小组），小组内设各部门，原则上不反对单个核心成员跨多个部门任职。
负责人换届在每年冬季学期初进行，采用委任制度。由上一任负责人进行委任。由次任负责人分配当届核心成员进入对应部门任职。

### 第二条 基本事务

社区负责人需要列出的基本事务，指定核心成员负责其中至少一项事务，如果该届“事务执行小组”的人数不足，负责人将自行负责缺失的事务。基本事务至少包括：组织，外联，宣传，运营，技术研发，财务。
各部门职责范围内的wiki相关内容由各部门自行维护。
关于招新详见第六章。

### 第三条 组织部

组织部需要策划与推动社区活动。需要参照但不限于第二章各条进行开展活动，与社区各事务负责人沟通，及时更新wiki上相关活动信息，保证活动正常开展。

### 第四条 外联部

外联部需要负责与计算机学院学生会、团委、辅导员、校ACM队、各实验室、技术类社团、其它高校开源社区、社会组织（如GDG）、公司等机构的交流与合作。

### 第五条 宣传部

宣传部需要通过微信公众号、QQ群、blog等渠道，发布活动宣传文案，在博客上更新活动记录，剪辑活动录像并发布。另外可以与辅导员沟通，参与学院的新生首日教育与一些学院在各种场合的宣传活动，提高社团的曝光率，打造社团形象，弘扬社团文化。

### 第六条 运营部

运营部需要和其他各部门沟通，保证信息及时送达，维护本总则。 
督促 https://oscshu.edu.cn/wiki/operations 各项目的执行。

### 第七条 技术研发部

技术研发部需要参与社区服务器的维护、社区服务项目（如 wiki、镜像站、直播等）的开发、配合组织部进行不定期的简单技术分享。

### 第八条 财务部

财务部需要管理社区资产，保管并维护社区的财务记录。日常主要负责社团收入、支出的账目整理及财务记录与财务公示。整理社团财务发票报销等文件， 并负责统一报销至学院。

## 第四章 现有资源

### 第一条 NITA实验室

NITA实验室 - 社区与上海大学NITA实验室，及实验室负责老师沈文枫老师保持长期的合作关系。沈文枫老师为社区提供 HPC 服务器资源，社区则为 NITA 实验室长期引荐学生人才。

### 第二条 服务器

浪潮服务器、联想服务器，支持社区的直播、镜像、wiki、网站等服务，由沈文枫老师提供，目前托管在校信息办机房，由技术研发部负责维护。社区向学校申请了osc.shu.edu.cn ，并购买了 shuosc.org、shuosc.cn、
shuhelper.cn、shuer.link 。

### 第三条 社区服务

社区服务详细见 https://osc.shu.edu.cn/wiki/about 3.3条例。

### 第四条 图书资源及管理方式(暂)

现社区图书暂存于东区计院511教室书架内，社区成员如需书籍借阅服务可联系开源社区图书管理员进行图书在馆情况查询和借阅。
一般借阅期限为一个月，如需续借需向图书管理员进行登记。
社区图书作为社区财产之一，图书管理员须维护图书的各项记录(包括:借阅/续借情况，在馆情况等)
希望社区成员能够爱护公共财产，损毁书籍至无法正常阅读的须原书赔偿。

## 第五章 主页

### 第一条 社区主页

社区主页：[osc.shu.edu.cn](https://osc.shu.edu.cn)

### 第二条 GITHUB

github网址：https://github.com/shuopensourcecommunity

### 第三条 微信公众号

微信公众号：shuosc

### 第四条 QQ群

QQ主群： 24061199

申请需要学号于真实姓名，并简要介绍。

## 第六章 关于换届

### 第一条 途径

每一位负责人需要保证社区的正常的招新。途径有：在平台讨论活跃，且积极参加每周开源活动的同学；核心成员的邀请；参与招新活动之后，经过本章第二条的考核后可成为开源核心成员，享有核心成员的权利，同时履行核心成员的各项义务(上见第三章)。

### 第二条 核心成员

开源核心成员需要收到如下方面的考核

（一）对于开源的自己的理解

（二）对于「自由、开放、平等」的理解

（三）对权利和义务的理解。考核前由负责人决定当年考核方式。

## 第七章 关于本总则的修改方式

### 第一条 草案的提出

每一位核心成员均有提出总则修改草案的权利，提出的草案请发送issues至 https://github.com/shuopensourcecommunity/general-rule 对应的分支下。

### 第二条 投票确认环节

经过审查的草案会在每学期指定的周数(暂定第九周)进行投票确认是否添加/修改至现有总则。

原则上每位核心成员均须参加投票确认环节，投票以线上形式进行，24小时之内无法联系到的成员视为放弃参与投票而非弃权。

规定，如果审查后进入投票阶段的草案，弃权人数小于等于三分之一(向下取整)，且支持率超过未弃权人数的一半或以上时，该草案可被纳入本总则。

### 第三条 总则修改

暂定本总则的修改时间为每学期第十周，届时会由社长和副社长协同将本学期通过投票确认环节的草案正式纳入总则实施。

